Задание E:

Шахматный король ходит по горизонтали, вертикали и диагонали, но только на 1 клетку. Даны две различные клетки шахматной доски, определите, может ли король попасть с первой клетки на вторую одним ходом.

Функция получает на вход четыре числа x1, y1, x2, y2, задающие номер столбца и номер строки сначала для первой клетки, потом для второй клетки.

Программа должна вывести True, если из первой клетки ходом короля можно попасть во вторую или False в противном случае.

Пример:
>>> x1, y1, x2, y2 = 4, 4, 5, 5
>>> solution(x1, y1, x2, y2)
True
